Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Ja bij een nieuwe aflevering van Geloof je dat?
Geloof je dat ook?
Ja ik geloof dat wel.
We doen even een periode zonder video.
Ja precies.
Maar goed ook want anders zien ze ons in deze hitte met zweetruppels langs onze hoofd.
Ja en ik heb me niet geschoren. Ik zie er niet uit. Ik heb een beter zonder
beeld. Dat is veel beter.
Ja, we hadden de hele aflevering en deden we met beeld. Misschien konden we
een keer de tijd, dat ik toch weer de moeite voor neem om dat weer op te pakken.
Maar het kost echt heel veel tijd.
Ja, dat is veel te veel tijd.
Ja, dat proces zeg maar, dat is toch wat ingewikkelder dan alleen de audio.
Ja.
Dat is nu een beetje uitgekristalliseerd.
Dat audio, dat komt wel goed nu.
Ja, veel mensen hebben er niet door. hoeveel tijd er allemaal achter,
zit, zeg maar, voor jou dan vooral, jij bent degene die alles regelt ik schuif
gewoon aan, weet je wel ik kom gewoon lekker naar zo'n binnenstappen dus Raffel,
dankjewel en luisteraars, daar weten jullie van Raphael, dat is echt,
degene die het allemaal regelt,
dus hebben we dat even helder dankjewel.
Nee wij Ik was afgelopen zondag in de kerk in.
Groningen.
Jij was er niet.
Nee, ik was er niet.
En nu zit ik altijd te verkondigen aan mensen. Het is eigenlijk wel een beetje hetzelfde.
Ben jij afgelopen zondag in Duitsland?
Ik was er wel in de kerk in Duitsland. Er was een openingslied.
Een openingsgebed. Toen een lied voor het avondmaal. Toen was er avondmaals.
Zeg maar een gebed.
Oh ja.
En toen werd het brood rondgediend, was er weer een avondmaalsgebed voor het
water, werd het water rondgediend.
En toen, daarna, was er een getuigenisvergadering. Dus dat was net even iets anders dan bij jou.
Hoe was er een getuigenisvergadering dan?
Nou, omdat we een...
Ja, hoe noem je dat? Het is een activiteit van de kerk voor alleenstaande.
Dus mijn vrouw en ik, wij waren daar echtpaar, hoe zeg je dat?
Een soort van kampouders. Kampouders zou je het kunnen noemen,
ja. Ze zaten mee in de organisatie.
Maar de rest waren allemaal alleenstaande.
35 plus.
35 plus, ja. Het was wel echt een leuke tijd hebben we daar gehad.
We hebben heel veel mooie, leuke activiteiten ook gedaan.
En dan afgesloten met zo'n kerkdienst, inclusief een getuigenisvergadering.
Dat iedereen nog even kan vertellen wat zijn gevoelens zijn.
Over zijn geloof en over Jezus Christus vooral. Dat was wel mooi.
Ja, vaak ook wat ze tijdens die dagen dan, wat hun getuigenis versterkt heeft.
Ja, wat hun getuigenis versterkt heeft.
Of hun versterkte getuigenis. Oh ja.
Ja. Oh ja, nee, precies. Dus het was wel heel anders inderdaad.
Was het wel anders. Ja, omdat het ook, was het in een kerkgebouw ook?
Nee, het was altijd een kampterein. Ja, klopt, klopt.
Maar was elke ochtend, hadden we een soort van opbouwende gedachte.
Maar dat was niet alleen maar opbouwende, dat was echt een drie kwartier ongeveer.
Eerste ochtend, dat was het donderochtend, kwam de ringpresident van de ring München.
De vrijdagochtend was er zendingspresident. Die kwam daar een hele thema brengen.
Toen de zaterdagochtend was de raadgever van de ringpresident.
Nou, dat was wel mooi. En toen op de zondag hadden we dan die kerkdienst.
Dus er was echt elke ochtend, het was wel echt drie kwartier zo'n beetje...
Powerhouse.
Powerhouse en geestelijke opbouwende gedachten. Maar wat die...
Een van die ochtenden ging het over David. David en Goliath.
En dat was best wel indrukwekkend.
Ja, kwam wel even bij mij binnen. Dus dat vond ik wel mooi.
Even terughalen wie die nou bracht. Maar ken je dat verhaal?
David en Goliath. Ja, dat is echt zo'n verhaal dat ook in de kinderbijbel staat.
Ja.
Die worden echt ook aan kinderen meegegeven. De kleine David en de reus Goliath.
Die verslagen wordt.
Ja.
Dat zit in de notendop.
Hoe groot was die ongeveer? Drie meter lang of zo.
Ja, drie meter nog wat inderdaad.
Die dave zeg maar 1,50 meter. Zo'n beetje die verhouding.
Ja, twee keer zo groot inderdaad.
Maar niemand durfde tegen die Goliath te strijden.
Het waren natuurlijk de Filistijnen die aan het aanvallen waren.
Ze hadden oorlog met elkaar.
En op den duur kwamen ze er maar niet uit, denk ik. Uit de oorlog bleef men
lang doorgaan. Toen hebben ze gezegd van, nou weet je wat?
Wij sturen onze grootste krijger.
En als jullie die ook sturen. En dan vechten zij het gewoon onderling met elkaar
uit. En als jullie ons verslaan. Dan worden wij jullie slaven.
Uiteindelijk zijn ze gevlucht.
Ja en in een pan gehakt.
Ja toen zijn ze achtervolgd.
En er lag een heel spoor met dode mensen. Lees je dan op het Bijbel.
Wat een boek ook he.
Ja wat een boek. Dat is echt geweldig jongen. Als je dat zo allemaal leest.
Maar daar kun je mooie films mee maken. Dat er allemaal in de Bijbel staan.
Maar actiefilms vooral.
Ja.
Bloedige actiefilms.
Ja. Die in Nederland als 16 plus worden.
Ja.
Beoordeeld.
Dat is echt. Maar ja, ik vond het echt. Het is zo mooi als je dat dan zo hoort. Dat thema.
Ik had het ook gelezen trouwens. Het zat ook in de leesopdracht. En ik.
Dat had al indruk op mij gemaakt. want die david die ja hij verbaasde zich hoe dan,
Het volk van God zich liet bespotten door die Filistijnen. Door zo'n Filistijnen
die er stond te roepen en uit te dagen. Nou, komt er nog wat van? Durven jullie niet?
Er stond ook de God van Israël belachelijk te maken.
En dat was de druppel voor David. Hij zegt van, hoe kunnen jullie dat nou toestaan?
Dat ze ons op die manier belachelijk zitten te maken. Onze God belachelijk zitten
te maken. Onze God is de God, weet je wel. Onze God is machtig.
Onze God is sterk.
Onze God kan alles. Dat toont het geloof van David. Dat vind ik echt wel mooi om te lezen.
Ja, klopt.
Hij leeft ook echt met God en was eigenlijk een beetje een soort monnik natuurlijk.
Want hij was natuurlijk schaapshedder. Is er eentje.
Ja.
En heeft daar, wat was ik nou, veel leeuwen en beren.
Beren, ja. Dat was zijn hobby, hè.
Ja, afstoten, zeg maar, van een schaapskudde.
Ja.
En daar was hij nogal goed in geworden. Met zijn slinger en zijn steen.
Ja, blijkbaar kwamen er heel wat op zijn pad.
Ja. Ja, maar goed, als jij ook alle tijd hebt. In die tijd had je natuurlijk
geen mobiel telefoon of spelcomputers.
Dat klopt.
En dus dan ging je tijd wel anders doen. Dan ging je gewoon je talenten wat meer ontwikkelen.
Ja.
En dat was bij hem dus, wat was het, harpspelen of zo.
Ja, daar kon hij ook hè, harpspelen.
En stenen werpen.
En stenen werpen, ja.
En toen kreeg hij dus te horen van, nou, die Goliath. En toen zei hij,
nou weet je wat, met God kan je alles, dus laat mij het maar doen.
Ja, als jullie dat niet doen, dan doe ik dat wel. Zei hij.
Ja.
Maar daar zat te veel risico aan voor die koning, koning Sal.
die denkt van, huh, moet dat kereltje er naartoe sturen? Want dan zouden ze...
Ja, als je zou verliezen zou het einde zijn.
Ja. Dus zou jij dan...
Het aandurven om bij wijze van spreken, wie zullen we het zeggen?
Mijn zoon?
Ja, jouw zoon. Op af te sturen.
Ja,
ik weet niet.
Eerlijk.
Nu komt het er dichtbij. Ik denk het namelijk niet. Kijk, ik ken mijn zoon.
En die heeft niet zo'n achtergrond. En ik mag hopen dat de koning en zijn broers
wisten wat voor kwaliteiten die had. Want anders stuur je me er natuurlijk niet zomaar naartoe.
Of je bent ook echt super geïnspireerd...
Of overweldigd door de geest van, oké, dit is wel een goede keuze om dat te doen.
Ja, kijk, koning Zal zegt van, wat is je plan? David zegt, ik hak hem in de pan.
Met God, dan gaat het goedkomen.
Hoe dan? Weet je wel, die koning voor hoe dan? Hij zegt, nou,
ik heb beren en leeuwen met mijn handen doodgemaakt. Dus die filistijn kan ik ook wel aan, zei David.
Ja, maar woorden, kom op.
Ja, maar.
Kan stoer zijn. Ik bedoel, kijk maar naar sollicitatiegesprekken die sommige mensen hebben.
Dat is waar. Maar goed, dit was dus een soort van sollicitatiegesprek inderdaad.
Maar David was overtuigend genoeg op een of andere manier gehad koning Saal zoiets van, hmm.
Maar dan wel mijn harnas.
Ja, dan neem je harnas. Nou, hij probeerde de harnas en zei,
nou zo kan ik niet lopen. En dat ding was zo zwaar en lomp en was hij ook helemaal niet gewend.
Dus ik zei van, nou, dat gaat, dat behoort hem niet.
Zonder harnas dan. Er werd ook toegestaan.
Ja, dat is bestaande.
Zonder harnas.
Weet je wat, we leggen het lot van ons volk wel even in je handen.
Ja, precies. Maar die andere kerel, die reus, die had een harnas aan.
Dat woog alleen al wat 60 kilo of zo, toch? Harnas.
Ja, oké.
Nou ja, het staat allemaal wel mooi beschreven. Je had echt een mega armor.
Ja, dat moet ook wel. Zoals je al drie meter bent en heb je al heel wat staal om je heen.
Ja, precies.
Maar dan inderdaad met één steen was het genoeg.
Maar hij had zich goed voorbereid met vijf stenen. Dat was wel goed hoor.
Ja.
Maar één steen hè. En de kerel die valt gewoon dood neer.
Ja, was hij dood? Of had zijn hoofd er nog af gehaald?
Dat wel hoor. Even voor de zekerheid.
Ja, precies. Ja, dat zou ik ook doen. Ik bedoel, al die gekke films die ik zie.
Dan zie ik dat mensen dood worden gemaakt. Die dan weer tot leven komen.
Ik denk net zoals Highlander.
Ja, ik weet niet of je die films kent, Highlander.
Zeg maar wel wat Highlander.
Ja, dat zijn die mensen die onsterfelijk zijn.
Oh.
Totdat hun hoofd eraf gehaald wordt en dan is het afgelopen.
Oh, dan is het afgelopen?
Ja, daar kunnen ze niet van herstellen, zeg maar.
Oh, oké.
Nou, dat is dus eigenlijk wat David ook dacht bij Goliath. Ja,
als ik zijn hoofd in jezelf had, dan komt hij weer terug.
En wat dan zo leuk is, als je dat verder leest in de Bijbel,
hij heeft de hele tijd met het hoofd rondgelopen, hè?
Oh ja?
Echt serieus, ja. Dan lees je dus. Hij liep daar met dat hoofd rond.
Hij pronken.
Het staat niet bij pronken. Maar hij liep er gewoon mee rond.
En toen moest hij ook nog bij de koning komen. Dus toen kwam hij met het hoofd bij de koning.
Dus hij had nog steeds dat hoofd vast. Dat wordt ook zo beschreven.
Dan kwam hij met het hoofd van Godewald aangelopen. Bij de koning.
Als je tussen die regentjes allemaal doorleest. Ja.
Dat is wel interessant.
Ja. Bizar.
Ja. Ja, ik bedoel meestal lekt dat dan ook nog. In de films zit alles zo lekker zo.
Ja, bloedje.
Dus dat is wel interessant.
Wij hadden dus diezelfde les ook op zondag.
Oh wel.
Over Goliath, ja. Dus dat is, maak ik eens uit waar je dan komt.
Dat is dus het Kom dan en Volg mij programma. Maak ik eens uit waar je bent.
Dat is gewoon wereldwijd hetzelfde.
Behalve dan de priesenschap en de ZTV-les volgens mij. Die is wel anders.
Die kan zelf besloten worden op basis van toespraken.
Maar stel je voor, want je zei al, het is eigenlijk het verbondsvolk waar David toe hoorde.
Want volgens mij komt het zelfs uit de lijn van David, komt er ook nog Christus.
Ja, klopt.
Dus het is eigenlijk allemaal zo een beetje,
voorbestemd eigenlijk een beetje dat het zo gebeurd is. en natuurlijk,
Geschiedenis is geschreven door de overwinnaars.
Ja.
Dus dat is in dit geval natuurlijk ook wel een beetje zo.
Maar wat nou... Je had...
Was er wel een keuze, zeg maar. Is dit van tevoren bedacht door hemels vader
van oké, nou, dit is de weg die gewandeld moet worden om,
de voorouders van Christus, de lijn van Christus zo te zetten. Of denk je van,
omdat dit voorbestemd zou zijn, voorbestemd en er staat in de Bijbel staat er
ook dat de profeten zeg maar geroepen zijn in het voorbestaan ja oké.
Maar ja er zijn wel verschillende grootheden denk ik, maar oké even eerst naar
die lijn dat Christus geboren zou worden, die is al weet ik veel, 600 of wat,
van tevoren allemaal al geprofiteerd door verschillende profeten Dus,
dat moest zo zijn. Of het moest zo zijn. Dat was wel van tevoren bedacht.
Ja.
En dat was wel interessant. Want dat was een paar weken geleden. Had je dus,
over Naomi. Naomi had twee zonen. Zijn haar man. Die kwamen allemaal te overlijden.
Had ze nog maar twee schoondochters over. Zonder kleinkinderen. Maar oké.
De ene schoondochter ging weer terug naar haar familie. De andere schoondochter
die bleef. Moet je even denken. Hoe die heet? Rut.
Rut was de schoondochter van de oma die bleef. En die uiteindelijk trouwde dan
met Boaz. Boaz zat in de familielijn,
van Naomi's man. En die kreeg kinderen. En die werd dus soort van beloofd van
uit jouw nageslacht zal...
Dus de Christus.
De vlosser komen.
Ja, de vlosser komen. Dat is wel, wow. Dat is wel gaaf. Als je dat dus beloofd krijgt dan.
Absoluut.
En Jezaja zegt daar ook volgens mij.
Uit de stam van Izaïe.
Er zijn een aantal aanwijzingen die je steeds kunt teruglezen.
Voordat Christus überhaupt geboren werd. Dat hij dus geboren zou worden.
En ook vanuit David dus. Het was,
uit de afstammeling van David dat hij geboren zou worden.
Vandaar dat ze ook naar Bethlehem moesten. David woonde in Bethlehem.
Het is eigenlijk allemaal dingen die dan vooruit zijn geschreven al.
Ja.
Dat het zo gaat gebeuren. Maar dat betekent dus, is er dan nog wel een keuzevrijheid
geweest voor die mensen?
Of is hun pad gewoon al uitgestippeld geweest? En is het dat wat David,
zei van ja, ik had hij ook gewoon kunnen zeggen van nou ik doe het niet en dan
was het in slavernij beland.
Ja, nou even denken, dan zijn de goeie.
Ik denk dat er wel degelijk keuzevrijheid is, want dat is het grote kenmerk
van een plan van onze hemelse vader. Dus daar wordt echt niet aan getoond.
Maar binnen die keuzevrijheid,
is er wel een,
bepaalde...
Dat God toch wel zijn lijnen uitzet op een of andere manier.
Hij stuurt wel, maar zonder die keuzevrijheid kapot te maken.
Ja, maar ik leg het eigenlijk altijd een beetje zo uit. Dus dat hem als vader,
die ziet het begin en het einde.
Nu is daar natuurlijk ook het discotabelo
van, is er een begintijd en een eindtijd? Zoals wij dat kennen.
Ja, is het niet eigenlijk.
Nee, dat denk ik ook niet. Maar dat is een heel ander verhaal.
Zijn man's vader ziet dat. Dus die weet welke keuzes wij eigenlijk gaan maken
voordat wij ze gaan maken.
Als wij voor een bepaalde keuzemoment gezet worden. Want hij weet gewoon hoe wij zijn als persoon.
Ja.
Dus op die manier kan hij de toekomst zien.
Ja. Ja.
Of ja, voorspellen zeg maar. Dus wat het in onze tijdlijn, in onze hoofd, nog niet gebeurd is.
Weet hij al wel wat er gaat gebeuren. Dat hij ons zo goed kent.
Ja. Kijk, en je hebt natuurlijk ook in de lijn van David.
Kijk, dat soort beloftes worden gedaan als iemand al kinderen heeft.
Het enige wat er dan nog moet gebeuren is dat die kinderen kinderen blijven
maken. Of dat dat nageslacht uit voortkomt.
Ja, dat was blijkbaar in die tijd ook niet zo al te moeilijk.
Maar stel dat Maria er niet in mee was gegaan, dan was er wel iemand anders,
in die nakomelingenschap.
Ja, precies.
Kunnen ze erin.
Ja, dus jij zegt als een persoon een bepaalde keuze niet had gemaakt,
dan was er iemand anders opgestaan die die keuze had kunnen maken. Ja, precies.
En eigenlijk ben ik op dezelfde manier van mening dat als Jozef Smit er niet
voor had gekozen om de kerk van Jezus Christus te herstellen.
Dus als hij bijvoorbeeld Jezus Christus, of hij heeft Jezus Christus en hem
als vader gezien en die hadden hem een opdracht gegeven om het gegeven van de
kerk die hij aan het onderzoeken was bij aan te sluiten.
Ja.
Maar om de kerk van Christus te herstellen en dat hij er nog meer instructies
voor zou krijgen, had hij ook kunnen zeggen van, nee, dit wordt me allemaal
te moeilijk, te ingewikkeld. Weet je,
ik wou gewoon weten bij welke kerk je ging aansluiten en ik wou gewoon lekker simpel zijn.
Ja.
Laat mij gewoon lekker bij een kerk aansluiten. Ja. Ja, dit is geen kerk.
Oké, nou, ik ga niet een kerk herstellen, dat is te moeilijk.
Ja.
En dan was hij waarschijnlijk toch iets anders gaan doen.
Dan geloof ik dat er een ander iemand was opgekomen die dan die functie had gekregen.
Dus dat Jozef Smit de enige is die Jezus Christus en hemels vader op dat moment
heeft gezien, was ook alleen maar nodig voor dat moment.
En als hij had gezegd van nee, ik doe het niet, dan was er iemand anders geweest
waar ze aan verschenen waren. Maar het was niet nodig om aan de hele wereld te verschijnen.
Nee, klopt.
Het is heel specifiek. En om nog sterker te maken, ik denk zelfs dat mocht Christus
gezegd hebben van nou in de Hofwachtse MNE van nou dit is me toch te zwaar.
Ik trek het niet. Ik ga niet voor de zonde leiden en ik ga niet de dood overwinnen,
want ik zie het niet zitten.
Dan denk ik dat er iemand anders was geweest.
Dan had dat wat later geweest. Dan was er iemand anders geboren vanuit God.
Juist. Dat denk ik ook. En ik denk dus dat Christus de sleutels had gekregen
van God, van de sleutels van de,
opstanding. En de sleutels is van de verzoening. En de priesschapssleutels hebben het over.
Dus de macht van God om die verzoening tot stand te brengen en om de dood te overwinnen.
En die sleutels, als hij had gezegd van die ga ik niet doen,
dan kunnen die sleutels ook van hem weggenomen worden en aan iemand anders worden gegeven.
Ja, maar denk je dat hem als vader dan ergens wel eens een stokje voor steekt?
Jawel, dat denk ik wel.
Ja.
Vind je dat niet een beperking van keuzevrijheid? Want iemand heeft dus een
keuze gemaakt en dan toch steekt hij een stokje ervoor.
Ja...
Nou, laat ik het een heel raar voorbeeldje noemen. Een heel gek voorbeeldje.
Gisteren ging ik het oud papier wegbrengen.
Ik had een paar dozen. Wat ik dan al doe, ik heb een doos staan en daar doe
ik allemaal oud papier in.
Nou, maar het was echt helemaal uit de klauwe gegroeid. Dat oud papier was al
van twee weken of zo. Dat was echt een grote berg.
Dus ik heb achterin mijn auto al die troepen, al die dozen en al het papier.
En ik pak doos voor doos, trap het fijn, hup, hup, hup, prop het zo in die oude
papiercontainer. En op een gegeven moment de laatste, de doos, zeg maar.
Die hou ik zo schuin. Ja, we hebben nu de camera er niet op staan,
maar hier heb je dus die papiercontainer, ik hou hem zo schuin,
zodat ik het zo huw, huw, dat gat in kan begeleiden.
En nou, ik doe dat best wel zorgvuldig, zodat er niks naast valt,
weet je. Want dan moet ik weer gaan bukken en dan moet ik weer... Dus ik doe dat echt...
Ik ben klaar. Ik zie wat op de grond liggen. En op de grond ligt een pasje.
Dat ziet er ongeveer zo uit. Toen ik op de grond lag. Ik laat dan een pasje
zien. Maar dan een beetje wittig.
Ja, gewoon een bankpasachtergoot.
Ja, een bankpasachtergoot. Dus ik pak dat zo op. Ik draai het zo om.
Staat de pasfoto van mijn dochter op. Was het haar ID-kaart?
Die zat in het oude papierdoos.
Blijkbaar. hoe komt die kaart daar op de grond terwijl ik zo zorgvuldig alles
zo in die bak aan het proppen was,
hoe noem je ik zie dat dus als hemelse interventie op een of andere manier is die idee kaart,
er tussenuit gehaald door bovenaardse
machten zo zie ik het dan het was het enige wat op de grond lag,
die ligt daar zo op de grond,
En dus ik pak die op en ik was blij, ik was superblij.
Maar is dat nou dan de keuzevrijheid verhinderen of is dat ons meehelpen stroomlijnen
dat wij op een leuke fijne manier de dag doorkomen?
Ja, ik denk dat,
dat hemelsvader ook al wel wist dat dit zou gaan gebeuren, omdat op de manier
hoe jij het weg zou leggen, dat hij eruit zou vallen.
Dus dat het niet, dat het geen interventie is geweest, maar dat het gewoon de
manier is, ja, en dat de heilige geest jou dus dan eigenlijk toch nog wel begeleidt daarin.
Ja, ik vond het echt heel bijzonder.
Ja.
Ik ben er heel blij mee.
Ja, dat snap ik.
Ik, ja, nou ja, laat ik het zo zeggen.
ik wil mijn keuzevrijheid graag zo gebruiken dat het in lijn ligt met de wil
van ons hemelse vader en dat de heilige geest mij kan helpen en dat ik dus juist,
juist ja ik wil mijn keuzevrijheid,
graag daarvoor lenen ja ik snap wat je.
Zegt want dat is een van de weinige dingen die we kunnen geven aan ons hemelse
vader als dankbaarheid dat is onze tijd.
Ja, tijd en onze keuzes. En hoe, dus ja.
Ik zie dat dus niet als een ingrijpen van of beperken van, maar ik zie dat als...
Een zegening.
Een zegening, ja.
Dus ik vind het mooi. En ons vader, die,
beperkt niet onze keuzevrijheid, maar hij zegent ons.
Ja, zo is.
Dat zijn zegeningen. We hebben keuzevrijheid. En los daarvan krijgen we ook nog zegeningen.